La constipation, les objectifs c'est reconnaître une
constipation, reconnaître les signes d'alarme, être capable
de mener une enquête diagnostique, et être capable
de hiérarchiser les examens complémentaires.
La constipation est un symptôme qui correspond à
une insatisfaction lors de la défecation.
C'est basé sur la fréquence, moins de
3 selles par semaine, ou bien la difficulté
d'exonération, la difficulté d'aller à la
selle, ou bien les deux.
C'est un motif de constipation qui est
très fréquent, et il faut savoir faire la
part des choses entre la constipation primitive et
secondaire.
C'est l'insatisfaction, que ce soit par
le nombre de selles peu fréquente, ou par
la nécessité d'un effort de poussée, ou
bien par la sensation qu'on n'a
pas été satisfait par cette selle, qui définit
la constipation.
Deux types de constipation peuvent être déterminés.
Il y a la constipation maladie, qui est
la plus fréquente, isolée, ancienne.
Elle reconnaît deux mécanismes.
Soit une anomalie de progression due à une
inertie colique, c'est-à-dire un colon
qui ne fonctionne pas correctement, ou bien un
colon qui est spastique.
Deuxième mécanisme, c'est l'anomalie d'évacuation,
c'est-à-dire la dyskésie.
On l'appelle également la constipation terminale.
Donc deux types de constipation, soit une constipation
de progression, soit une constipation terminale due à
un problème d'évacuation.
Il y a également la constipation symptôme.
Celle-ci est généralement récente, ou bien d
'aggravation récente.
C'est quelqu'un qui avait une selle
normale et qui devient constipé.
Elle est secondaire et peut relever de, ou
accompagner des processus pathologiques.
Pour poser le diagnostic de la constipation, il
faut passer par l'interrogatoire, savoir poser les
deux questions fondamentales, quand est-ce que ce
symptôme a été ou est apparu, et comment
il est apparu.
L'interrogatoire va rechercher les antécédents personnels, chirurgicaux,
notamment la chirurgie proctologique, c'est-à-dire
la chirurgie de fissures, d'hémorroïdes, les incisions
d'abcès, de chirurgie digestive colorectale, de chirurgie
urologique ou bien gynécologique.
L'interrogatoire va rechercher les antécédents médicaux, la
notion d'aliment ou de prise de médicaments,
et bien sûr les antécédents familiaux, notamment les
antécédents de cancer colorectal.
Il précisera également les circonstances, la date de
survenue de ce symptôme, si la constipation est
ancienne ou récente, les changements des conditions de
vie et d'hygiène alimentaire, pour rechercher notamment
une sédentarité récente, et la prise médicamenteuse, ou
les prises médicamenteuses, notamment de l'axatif, ou
bien d'autres médicaments, qui sont les OPSC,
qui sont les neuroleptiques, etc.
L'interrogatoire va également rechercher les signes associés,
notamment les douleurs abdominales, les évacuations anormales, que
ce soit le sang ou les glaires, et
bien sûr le retentissement sur l'état général,
l'amaigrissement, la perte d'appétit.
L'examen physique est important, il passe par
l'examen abdominal, la vérification de l'état
de la peau abdominale, s'il y a
des cicatrices, une hernie, une éventration, et bien
sûr l'examen de la région anopérinéale, à
la recherche de fissures, d'abcès ou de
prolapsus.
Donc vous voyez ici en haut à gauche
un prolapsus rectal, en haut à droite une
fissure anal, et en bas un prolapsus hémorragulaire.
Donc il est évident que si l'on
a ce genre de pathologie, on ne peut
pas aller à la selle de manière correcte,
et ça peut être une cause de constipation.
L'examen physique passera impérativement par le toucher
rectal, qui va rechercher la présence d'une
sténose anal ou rectale, s'il y a
une contracture paradoxale du sphincter anal, on peut
suspecter un anisme, et la présence de matière
dans l'ampoule rectale sera en faveur d
'une dyskésie rectale.
L'examen ou le toucher rectal sera complété
par le toucher vaginal, à la recherche de
lésions gynécologiques qui peuvent envahir ou comprimer le
rectum et entraîner une constipation.
Quels sont les examens complémentaires à réaliser quand
on est face à une constipation ?
Ces examens sont en fonction de l'orientation,
et ils visent essentiellement à éliminer une cause
organique, c'est-à-dire une constipation secondaire
à une maladie d'encane.
L'anuscopie permet d'explorer l'anus, la
rectoscopie le rectum, et la coloscopie l'ensemble
du cadre colique, permettant ainsi d'éliminer un
cancer ou une sténose, et même de réaliser
des biopsies.
En fonction de l'orientation clinique, on peut
doser les hormones thyroïdiennes, parce qu'une hypothyroïdie
peut être responsable d'une constipation, faire une
calcémie, une caliémie, une fonction rénale, ou d
'autres examens biologiques.
Quand on suspecte une constipation fonctionnelle, on peut
mesurer le temps du transit colique.
Quand on suspecte un problème terminal ou ce
qu'on appelle un syndrome de descente pelvienne,
une défécographie, une défécoïère peut être réalisée.
Dans ce cas-là, les clichés sont pris
alors que le patient est assis en pleine
poussée, et ça permet d'étudier les organes.
Quand on pense à un problème de motricité
anorectale, une manométrie anorectale peut être réalisée.
Une coloscopie doit être réalisée quand il y
a des signes d'alarme, un améliorement, une
anémie, la présence de sang ou d'éclairs.
Quand la constipation est récente, avec des signes
d'appel colique ou bien quand il y
a une aggravation d'une constipation ancienne, et
bien sûr quand il y a des signes
en faveur d'une cause organique.
C'est-à-dire, si à l'examen
on retrouve une masse abdominale, si on retrouve
une hépatomégalie en faveur d'une hépatomégalie tumorale
ou bien des ganglions, et qu'on a
une constipation, il faudra bien sûr penser à
la pathologie tumorale et réaliser une coloscopie.
C'est ainsi que l'on peut scinder
les étiologies de la constipation.
En constipation organique, dont les causes peuvent être
digestives, notamment cancer colorectal, des tumeurs bénignes, des
sténoses coliques ou anorectales, le mégacolon idiopathique ou
la maladie de Hirschsprung, la pathologie proctologique qu
'on a vu, les fissures, les hémorroïdes, etc.
Les causes endocriniennes métaboliques peuvent également provoquer une
constipation.
C'est le cas de l'hypothyroïdie, de
l'hyperparathyroïdie, l'insuffisance rénale et de l
'hypocalémie.
Les causes neurologiques également, le diabète, la maladie
de Parkinson, un accident vasculaire cérébral risque de
provoquer une constipation, la dépression, la démence.
La prise de médicaments également.
Il faut savoir que certains médicaments, notamment les
opiacés, les neuroleptiques, les anticonvulsivants, peuvent provoquer une
constipation.
Dans ce cas-là, c'est l'interrogatoire
qui peut poser le diagnostic.
Deuxième catégorie d'étiologie, ce sont les constipations
maladies.
Dans ce cas-là, on a soit les
constipations ou la constipation par anomalie de progression.
Le patient va rapporter des douleurs abdominales vagues,
un ballonnement, mais sans besoin entre les exonérations.
La cause de cela, c'est l'inertie
colique ou bien le côlon spastique.
C'est un problème de la motricité colique.
Soit la constipation maladie par anomalie d'évacuation.
C'est la constipation qu'on dit terminale
par difficulté d'exonération.
Dans ce cas-là, le patient va vous
rapporter qu'il va à la selle difficilement
en poussant, que parfois il met son doigt
pour évacuer son anus.
Quand vous allez faire le toucher rectal, vous
allez retrouver des selles.
Parmi les étiologies de cette constipation terminale, on
a l'anisme, qui est la contracture paradoxale
du sphincter, et on a le syndrome de
périnée descendant, c'est-à-dire la descente
d'organes, qui est surtout présent chez les
femmes, multipart ou après la ménopause.
Je vous ai dit que le diagnostic pouvait
être fait par cliniquement et bien sûr par
déphécographie et déphécoïère.
Les principales complications de la constipation sont le
fécalum, qui est la présence de matière dure
dans l'ampoule rectale, qui touche surtout le
sujet âgé, qui va avoir des douleurs abdominales,
des douleurs pélviennes.
Le toucher rectal va retrouver une ampoule qui
est pleine.
Le diagnostic sera posé cliniquement, parfois à l
'aide aussi d'une imagerie, un ASP ou
un scanner.
Le traitement sera bien sûr l'évacuation pour
soulager ce patient.
Deuxième complication, ce sont les rectoragies secondaires aux
traumatismes dus à la poussée, aux manœuvres digitales.
Troisième complication, c'est le prolapsus, qu'il
soit hémorroïdaire ou à terme, par les efforts
de poussée répétée et pendant longtemps, un prolapsus
rectal.
En conclusion, la constipation est un symptôme qui
est fréquent.
Il est important de différencier la constipation organique
de la constipation maladie, pour pouvoir choisir les
examens complémentaires, pour pouvoir arriver à l'étiologie,
parce que le traitement est étiologique.